When we want to proceed with the dimensioning of steel beams,
Lorsque on veut procéder aux dimensionnements de poutres en acier,
we are going to proceed in a way which is similar to what we have seen with concrete before.
on va procéder de manière similaire à ce qu'on a vu avec le béton jusqu'ici.
It is important - we are going to see why -
Il est important- on va le voir pourquoi-
to use Newtons and millimeters as units,
d'utiliser comme unités le Newton et le millimètre,
that is a bit different from what we usually have
c'est un peu différent de ce que l'on a d'habitude
but that is not very serious,
mais ce n'est pas très grave,
and then we will look a bit at the dimensions of these steel shapes.
et puis on regardera un peu les dimensions de ces profilés.
We are going to start with exactly the same condition,
Nous allons commencer avec exactement la même condition,
we are going to predimension a steel beam with large flanges,
on va prédimensionner une poutre en acier à larges ailes,
which has a span of 10 meters,
qui fait dix mètres de portée,
a depth of 1.32 meters,
1,32 mètres de hauteur,
we do not know the width of the flanges.
on ne connait pas la largeur des ailes.
Here you go, we have our steel beam.
Voilà, nous avons notre poutre métallique.
The first thing we are going to do is to put the screen to scale.
La première chose qu'on va faire c'est de mettre l'écran à l'échelle.
This time we do not have a distance of ten or or one hundred
Cette fois nous n'avons pas une distance de dix ou de cent
but a distance of ten thousand between the supports.
mais une distance de dix milles entre les deux appuis.
We are now going to insert the forces,
Nous allons maintenant introduire les forces,
the forces have a value of one hundred kiloNewtons every meter,
les forces valent cent kiloNewtons tous les mètres,
that is to say one hundred thousand Newtons.
c'est-à-dire cent milles Newton.
You can see that the applet always automatically puts the forces to scale,
Voyez que l'Applet elle met toujours à l'échelle les forces automatiquement,
se we cannot see when we insert forces
donc on ne voit pas lorsque on introduit des forces
if they are ten, one hundred, or one thousand times too large.
si elles sont dix, cent ou mille fois trop grandes.
So, we have to be careful,
Donc, il faut bien faire attention,
I insert here the left support
j'introduis ici l'appui de gauche
and then with control, the right support.
et puis avec contrôle, l'appui de droite.
I am now going to define the material properties.
Je vais tout de suite définir les propriétés de mon matériau.
We have said that it has a strength of 235 Newtons per square millimeter,
On a dit qu'il avait une résistance de 235 Newtons par millimètre carré,
and then I am going to give it a width of 300 millimeters,
et puis je vais donner une largeur de 300 millimètres,
at first,
pour commencer,
I activate the resolution pushing control
j'active la résolution en appuyant sur contrôle
and we can see something very thin which appears
et on voit quelque chose de très fin qui apparaît
and if I make it go down into the cross-section,
et si je le fais descendre à l'intérieur de la section,
here I can see that I would only need,
ici je vois qu'il me suffirait,
for the width of 300 millimeters which I have indicated,
pour la largeur de 300 millimètres que j'ai indiquée,
a steel thickness of approximately 13.5 millimeters.
d'une épaisseur d'acier d'environ 13.5 millimètres.
We are going to be able to do something a bit more efficient,
On va pouvoir faire quelque chose d'un petit peu plus efficace,
probably decreasing the width:
probablement en diminuant la largeur :
instead of a width of 300 millimeters,
au lieu de 300 millimètres de large
I put 100 millimeters.
je mets 100 millimètres.
And then I restart the resolution,
Et puis je viens refaire la solution,
we can indeed see a slightly larger thickness,
on voit effectivement une épaisseur un peu plus grande,
and I can move the supports
et je peux déplacer les appuis
in such a way that the internal forces remain inside the cross-section.
de telle façon que les efforts restent à l'intérieur de la section.
Here you go, we can see that I only need now
Voilà, on voit qu'il me suffit maintenant
an upper flange with a width of 100 millimeters
d'une aile supérieure de 100 millimètres de large
and a thickness of approximately 41.5 millimeters.
et d'environs 41.5 millimètres d'épaisseur.
So I could order a steel beam
Donc ça je pourrais aller commander une poutre métallique
asking for a 41 or 42 millimeters thick upper flange
en demandant une aile supérieure de 41 ou 42 millimètres d'épaisseur
and probably approximately the same thing for the lower flange.
et probablement, à peu près la même chose pour l'aile inférieure.
That would absolutely be possible.
Ça serait tout-à-fait possible.
However, for steel shapes,
Cependant pour les profilés métalliques
cross-sections are standardized.
on dispose de sections standardisées.
Here, I show you a part of the Swiss table
Ici je vous montre une partie de la table Suisse
but that is available almost everywhere in the world
mais c'est disponible à peu près partout dans le monde
for the double T cross-sections.
pour les sections en double T.
There are many more,
Il en existe bien d'autres,
in some countries, there are many more than in Switzerland,
dans certains pays il en existe beaucoup plus qu'en Suisse,
so it depends on the countries
donc c'est à voir en fonction des pays
but what we can very clearly notice
mais ce que l'on remarque très clairement
is that there are nominal depths
c'est qu'il y a des hauteurs nominales
which vary between one hundred and one thousand millimeters so up to one meter.
qui varient entre cent et mille millimètres donc jusqu'à un mètre.
The profile I had before - 1.32 meters - that is not standard,
Le profilé que j'avais auparavant - 1.32 mètres - ça n'est pas standard,
that is not going to be possible.
ça ne va pas être possible.
And then we have three range of weigths:
Et puis on a trois gammes de poids :
HEA, HEB and HEM,
HEA, HEB et HEM,
if we take one of 320,
si on en prend un de 320,
you can see that the HEA weighs 97.6 kilos per meter,
voyez que le HEA pèse 97.6 kilos par mètre,
the HEB 127 kilos
Le HEB 127 kilos
and the HEM 245 kilos
et le HEM 245 kilos
so a very big difference of weight for these different shapes.
donc une très grande différence de poids pour ces différents profilés.
We will see that it also changes their efficiency.
On verra que ça change aussi leurs efficacités.
So, for the pre-dimensioning, we are going to have
Donc, on va à la fois pour le dimensionnement,
at once a variation of the depth and of the thickness
avoir une variation de la hauteur et de l'épaisseur
and then we are going to use a special grid
et donc on va utiliser une grille spéciale
for the free dimensioning of beams.
pour le dimensionnement libre de poutres.
If you start the i-Cremona applet,
Si vous allez démarrer l'applet i-Cremona,
in the folder containing the common pictures, you will find at the beginning,
à l'intérieur des images communes vous trouverez tout au début,
this picture which is called &quot;Abaque poutre&quot;.
cette image qui s'appelle «Abaque poutre».
I have activated it here,
Je l'ai activée ici,
I am now going to put the screen to scale,
je vais maintenant mettre à l'échelle l'écran,
I have a maximum distance of 15 000
j'ai une distance maximum de 15 000
between this point here, for example, and this point there,
entre ce point ici, par exemple, et ce point là,
so I put it to scale.
alors j'ai mis à l'échelle.
Then, I am going to insert my forces,
Ensuite je vais pouvoir introduire mes forces,
my forces have a value of 100 000 Newtons,
mes forces sont de 100 000 Newton,
I stay here in Newtons and in millimeters,
je reste ici en Newtons et en millimètres,
which I always place in the middle of the interval,
que j'introduis toujours au milieu de l'intervalle,
that is why we have these intervals, here,
c'est pour ça qu'on a ces intervalles, ici,
so I have 6, 7, 8, 9 and 10 forces.
donc j'ai 6, 7, 8, 9, et 10 forces.
The supports are going to be located at the level of zero
Les appuis, eux, vont se situer au niveau de zéro
and of 10 000.
et de 10 000.
I place them a bit higher, as you can see,
Je les mets un peu plus haut, comme vous voyez,
to already take into account the position of the center of gravity of the lower flange
pour déjà tenir compte d'être au centre de gravité de l'aile inférieure
and afterwards, I define the properties of my material.
et ensuite je définis les propriétés de mon matériau.
For example, here, a grade 355 steel
Par exemple, ici, un acier de qualité 355
with a width of 300 millimeters,
avec une largeur qu'on va prendre, le 300 millimètres,
which, you will see, is quite standard for what we want to do.
qui, vous verrez, est assez standard pour ce qu'on veut faire.
I activate the resolution pushing control,
J'active la résolution en appuyant sur contrôle,
and the depth, well, I am going to see,
et la hauteur, eh bien je vais voir,
I could for example, take here a cross-section
je pourrais par exemple, prendre une section ici
which is, let's say, 700 millimeters deep,
disons de 700 millimètres de hauteur,
so I am going to have here a depth of approximately 700
donc je vais ici avoir une hauteur d'un peu près 700
and here, it is said to me that with 700,
et ici, ce qu'il m'est dit c'est qu'avec 700,
I need to have a width of the upper flange... of both flanges,
j'ai besoin d'avoir une épaisseur de l'aile supérieur - des deux ailes-
of about 17 millimeters.
d'environ 17 millimètres.
We are at the level of 700 millimeters, here
Nous sommes au niveau de 700 millimètres, ici
and we want a thickness,
et nous voulons une épaisseur,
the thickness can be read on T and we get roughly 17.
l'épaisseur c'est ce qui est lu sur T d'environ 17.
So here, it would work with the HEA 700, but it has 27,
Donc ici, ça fonctionnerait avec le HEA, 700, mais il a 27,
so the depth is probably too large.
donc ça va probablement être une hauteur qui est trop grande.
I come back to my applet
Je reviens dans mon Applet
and I am going to decrease this depth to, let's say, 600.
et je vais diminuer cette hauteur disons à 600.
For 600 millimeters, I would need a width of 300
Pour 600 millimètres, j'aurais besoin de 300 de largeur
and a thickness of about 20 millimeters according to the applet.
et 20 millimètres environ d'épaisseur de l'applet.
I am now at 600 millimeters,
Je suis maintenant à 600 millimètres,
I need a width of 300,
j'ai besoin de 300 de largeur,
we can see that the width 2c is 300,
la largeur c'est 2c, on voit que c'est 300,
that is constant over a large portion
c'est constant pendant une bonne partie
so it is no coincidence that I have chosen this value
donc ce n'est pas par hasard que j'ai choisi ça.
And then, we have a thickness of 25
Et puis, on a une épaisseur de 25
and, what has been asked to me was a thickness of 20,
et, ce qui m'était demandé c'était une épaisseur de 20,
so that is still too large.
donc ça c'est encore trop grand.
We are going to move to a solution with a depth of 500 millimeters.
On va passer à une solution à 500 millimètres.
With 500 millimeters, I would need
Avec 500 millimètres, j'aurais besoin
a thickness of approximately 25 millimeters.
d'une épaisseur de 25 millimètres, environ.
500 millimeters here,
500 millimètres ici,
I would need a thickness of 25
j'aurais besoin d'une épaisseur de 25
which does not work with the HEA,
qui ne fonctionne pas avec le HEA,
so I can have a look at the HEB,
donc je peux aller au HEB,
this would be a good solution.
ça, ce serait une bonne solution.
This is the HEB 550 and it weighs 187 kilos per meter,
Ça c'est le HEB 550 et il pèse 187 kilos par mètre,
compared to the HEA 600 which weighs 178 kilos per meter.
à comparer avec le HEA 600 qui pèse 178 kilos par mètre.
So, if we have a bit a space, we can easily use the HEA
Alors, si on a un peu de place on peut facilement utiliser le HEA
which makes us save some material.
qui nous fait économiser quelque chose.
The question is, what happens -
La question c'est, qu'est ce qui'il se passe -
could we only have, for example,
est-ce qu'on pourrait passer par exemple avec seulement
a beam depth of 400 millimeters?
400 millimètres de hauteur de notre poutre ?
I come back here, I activate the funicular polygon and I try to go to 400 millimeters,
Je reviens ici, j'active et j'essaye d'aller à 400 millimètres,
that is here and we start looking at the thickness, which is significant,
c'est ici et on commence à voir l'épaisseur, qui est importante,
I need a thickness of approximately 31 millimeters.
j'ai besoin d'une épaisseur d'à peu près 31 millimètres.
At the level of 400:
Au niveau de 400 :
here, I have 19 millimeters, it is not going to fit,
ici j'ai 19 millimètres, ça ne va pas aller ici
but however, here, it would work with a HEM 400
mais par contre, ici, ça irait avec un HEM 400
which however weighs 256 kilos
qui pèse par contre, 256 kilos
so much it is heavier than the previous value.
donc beaucoup plus lourd que la valeur précédente.
We could maybe choose a smaller HEM
On pourrait peut-être aller un petit peu plus bas dans les HEM
but we can see that the weight remains almost constant.
mais on voit que les poids restent joliment constants.
What is interesting -
Ce qui est intéressant-
I am maybe going to take off the first solution I have put
je vais peut-être enlever la première solution que j'ai mise
because it was far too conservative.
parce qu'elle était vraiment trop conservatrice.
We can have the orange solution with a HEA
On peut avoir une solution en orange avec un HEA
which will be a HEA 600,
qui sera un HEA 600,
or the pink solution with a HEB 500,
ou bien la solution rose avec un HEB 500
or else finally the blue solution with a HEM 400.
ou bien finalement la solution bleue, avec un HEM 400.
So, the process of dimensioning of a steel double T cross-section
Donc le processus de dimensionnement pour une section à double T en acier
consists in the choice of a cross-section according to its efficiency
c'est simplement le choix d'une section en fonction de son efficacité
and its weight.
et de son poids.
Finally, we can also pre-dimension
Finalement, nous pouvons aussi prédimensionner
a composite steel-concrete beam, like I showed you
une poutre mixte, acier/ béton, comme je vous l'ai montré
in the lecture about the superimposed beams,
dans la leçon sur les poutres superposées,
so we have a steel beam in the lower part,
donc on a une poutre métallique dans la partie inférieure,
a system of connecting dowels
un système de goujons de connexion
and then a concrete slab in the upper part.
et puis une dalle en béton dans la partie supérieure.
Look, this is schematically drawn here,
Voyez ici, c'est dessiné schématiquement,
obviously, what we do not know
évidemment ce qu'on ne connait pas
is the width of this concrete slab
c'est la largeur de cette dalle en béton
and also its thickness.
et son épaisseur.
Here we have the applet which has already been put to scale,
Ici on a l'applet qui a déjà été mise à l'échelle,
in meters by the way
d'ailleurs en mètres
since we are going to work with concrete
puisqu'on va travailler avec du béton
and in which I have already inserted the forces.
et dans lesquelles on a déjà introduit les forces.
So, we are now going to define these dimensions,
Voilà nous allons maintenant définir ces dimensions,
I am going to consider a strength for the concrete
je vais prendre une résistance pour le béton
of 20 megaNewtons per square meter
de 20 mégaNewtons par mètre carré
and a width of 0.8 meters like before,
et une largeur, comme tout-à-l'heure de 0.8 mètres,
like for the T cross-section
comme pour la section en T
and I am going to activate the resolution
et je vais activer la résolution
with the funicular polygon
avec le polygone funiculaire
and here once again, like for the T cross-section,
et là de nouveau comme pour la section en T,
what we can see is that we only need, for a width of 0.8 meters,
ce qu'on voit c'est qu'on a besoin pour 0.8 mètres de large,
about 60 millimeters of compression
de seulement environ 60 millimètres de compression
so actually this slab here could be thinner,
donc en fait cette dalle ici pourrait être plus mince,
it corresponds well, by the way, to the principle of composite construction
ça correspond bien d'ailleurs au principe de la construction mixte
in which we try to have relatively thin concrete slabs.
où on essaye de faire des dalles de béton relativement minces.
The part in tension, that is interesting,
La partie de la traction, c'est intéressant,
the tension is not only supported
la traction n'est pas seulement, dans ce cas là,
by the lower part in this case,
reprise par la partie inférieure,
we can absolutely consider that
on peut tout-à-fait considérer que
the center of gravity of the lower part of the cross-section
le centre de gravité de la partie inférieure de la section
is where the internal forces are going to be supported
c'est là où on va reprendre les efforts
so the dimensioning is a bit more complicated in this case here,
donc le dimensionnement est un peu plus compliqué dans ce cas là,
we are not going to get into the details
on ne va pas aller dans les détails
but these 1.25 megaNewtons can be carried
mais ces 1.25 mégaNewtons peuvent être repris
by a considerable amount of steel
par une quantité d'acier qui est considérable
which is placed in the lower part of the cross-section.
qui est placée dans la partie inférieure de la section.
In this video, we have seen how to proceed to the pre-dimensioning
Dans cette vidéo nous avons vu comment procéder au prédimensionnement
of various types of beams
de divers types de poutres
using the i-Cremona applet.
en utilisant l'applet i-Cremona.
We have seen that it is very important to use
Nous avons vu qu'il est très important d'utiliser
coherent working units,
des unités de travail consistantes,
good units being megaNewton and meter for the concrete structures,
les bonnes unités étant le mégaNewton et le mètre pour les structures en béton,
Newton and millimeter for the steel structures.
le Newton et le millimètre pour les structures en acier.
we have applied this dimensioning method
Nous avons appliqué cette méthode de dimensionnement
to various types of cross-sections,
à divers types de sections,
first to rectangular cross-sections for a concrete beam
d'abord des sections rectangulaires pour la poutre en béton
and then to T-shaped cross-sections
et puis des sections en forme de T
then to double T shapes for the steel cross-sections
puis des formes de double T pour les sections métalliques
as well as for a composite steel-concrete beam.
ainsi que pour une poutre mixte acier/béton.
We have seen that the predimensioning can be done quite quickly,
Nous avons vu que le prédimensionnement est fait assez rapidement,
I draw your attention on the fact that the final dimensioning
j'attire votre attention que le dimensionnement final
will have to take into account other parameters
devra encore tenir compte d'autres paramètres
which are not dealt with within the framework of this introductory course.
qui ne sont pas traités dans le cadre de ce cours d'introduction.